好
各位好朋友們 大家午安 那謝謝
大家今天假日還是來持續來參加指揮中心
的記者會 那今天記者會還是由
我們陳指揮官來親自主持 那專家諮詢小組
的召集人 張召集人也同時在會場上
另外還有我們的社區防治組
的莊人祥組長 以及醫療應變組
的羅一鈞副組長 以及我 也同時在會場
上 來回應各位的問題 那現在就
請我們指揮官跟大家說明一下 我們
現在一個工作的一個情形
好 各位記者女士先生大家好 大家午安
那經過昨天一天是沒有確診的案例 那
很遺憾 今天我們有7例境外移入的個案
那有1例死亡的個案
那在這7例裡面 基本上這有2例是
從印尼進來 那有5例是從
菲律賓來的
都是外籍漁工 都是外籍漁工
那都有入境前的檢驗陰性的報告
那都是在檢疫期滿前被檢出來
那相對的Ct值也都相對的比較高
那研判對於本土 對於我們臺灣的影響是
幾乎是沒有
所以他也沒有匡列接觸者
那死亡的個案是935 是本國籍的
60多歲的男性 有糖尿病及高血壓的
病史
那去年1月到
緬甸工作 12月24日在當地
發病
29日確診 30日住院治療
今年1月27日症狀
緩解出院 那後面再出現
呼吸困難
所以2月3日在當地住院治療 2月7日
就搭乘醫療專機返臺
那入境後收治在隔離 收入院隔離治療
那進院的採檢確診
那個案住院期間
因呼吸衰竭持續使用呼吸器治療 3月1日
因病情惡化 使用葉克膜治療
那後續因多重器官衰竭 於
昨日病逝
好 這是我們今天跟大家報告的一個
個案 有7例境外移入 那1例死亡的
個案
那另外相關有些疫苗 相關
的一些副作用 然後等等的 那有一些更新
的資料 那我們是不是請
羅副跟大家
說明
好 大家好 那上週六有跟大家講說
我們會定期監測這個國際上關於我們關注
的主要3種疫苗 發生嚴重過敏
反應 或者是需要調查的死亡事件 那今天
也是星期六 剛好也有一些新的資料 就更新在
這個表格上給大家做參考
那我們主要是目前監測英國 美國
另外多了一個韓國 那韓國自從開打這個
他們包括AZ跟輝瑞的疫苗之後
那每天大概早上就會公佈
這個新的監測的數字 那今天
剛剛也整理到早上的數字 那
所以韓國目前已經打了29.1萬劑
的AZ疫苗 有發現1例
的這個嚴重過敏反應 那他們的嚴重過敏
反應 有區分比較寬的是類過敏反應 這個就
一般打完之後可能出現一些
臉腫或者是蕁麻疹的狀況比較嚴重的
但是有另一類是最嚴重的是屬於
過敏性休克 那這個目前有統計到1件
所以我們是把這個1件列在我們這個表格上
那算起來就是百萬分之四點五
那這個定義大概跟美國比較接近
所以他比較可以跟美國來相比較 不過美國並
沒有打AZ的疫苗
所以目前只能看這個亞洲
這邊的話 就是韓國有這樣的統計 那
這邊還沒有放上去的是日本 日本
其實也有在
他不定期在 可能每個禮拜的
某幾天會公佈他們監測的結果 那目前他們
日本大概也已經打了4點多萬劑的這個
疫苗 那
4.6萬劑的疫苗 那他們昨天有公佈一件
這個比較嚴重一點的過敏反應
不過這個並沒有到休克 這個是一個30多
歲的女性在
打完疫苗之後 五分鐘內有出現這個呼吸
快速 眼瞼腫脹 全身發癢的這些過敏
的症狀 那經過藥物治療之後很快就改善
那這個他們是有公佈他們首例的這個接種
輝瑞疫苗之後出現的這個比較嚴重的過敏
反應 那這位
30多歲女性是本身有甲狀腺低下
的一個病史
所以因為他現在打的劑量比較少
我們大概觀察下一週如果打的量比較多
之後那我們來做這樣的
數學比較有這個
根據 我們就會再把他列到我們的表格上
那至於死亡調查
的事件 大家也可以看到就是說 英國 美國
韓國也都有在統計 也有在公佈 那目前到
現在為止 已經調查完畢的事件 都沒有發現
有跟疫苗直接相關的死亡 那
所以這個就是我們每個禮拜會固定跟大家
做一個更新 謝謝
好 那另外有說在
就是國人
在越南 就被驗出是陽性的
那上面就寫
可能因為報導還是有錯誤 那是臺灣籍的人士 那
我們有取得一定程度的聯繫
那基本上是在2月17日 他在出境前在
臺中榮總檢測是為陰性
那到達越南次日 2月20日檢測也是
陰性 那真是
應該是在他檢疫要期滿的時候 又再
檢驗 那是變成是陽性
那個
就是檢驗的情況是這樣 那到了越南之後
他在旅社裡面做居家隔離 那一人
一間房
那表示在期間未與他人有近距離的接觸
過
那現在還3月4日 他呈陽性後 那目前
仍在一人房隔離 所以還是在旅社裡面
也還沒有到醫院
那至於相關的疫調 我們也會展開 那是
不是相關於越南
所被報出來幾個個案 是不是請那個 我們莊副
跟大家報告一下
就是在先前有4例
就是在越南就是傳出
就是我們臺灣 有臺灣籍的
就是有臺灣過去的被驗出陽性的部分 那
在先前 先前其中的兩例
在早期 我們這個專家都有針對這些案件
一一的去審視
所以前面的2例 1例是40多歲男性
跟30多歲的女性
那這都是越南籍 那時候專家研判
就是都是在越南的集中檢疫時被感染了
那後面的這2例
就是當我們比較清楚大多數的這個
到國外被檢驗出陽性 那
大致上都不是臺灣的問題之後 那後面
這2例我們就沒有做研判
那其中第3例的部分 也是
越級的30多歲女性 那
他是在
在過1月 12月30號離境
那之後在1月
1號採檢 在當地採檢
陰性 那1月2號變陽性 那5號 8號
又變陰性 雖然這個案 後來我們調查了他的
這個在臺灣的接觸者9人他的
PCR跟血清抗體都是陰性 那第4
位就是也是30多歲的越南籍的女性 他在
1月18號離境 那之後
他在
也是都沒有症狀 那在2月 在入境
的時候 當日檢驗陰性 到2月11號
才第二次檢驗才陽性
所以他在臺灣的密切接觸者也是檢驗有
一位 檢驗也是都陰性
所以目前就是連的這一次的
這一例 總共5例 那這一例
的部分 我們會針對他在臺灣的
目前看起來有4位的密切接觸者 會做調查
那後續如果有任何的檢驗情況會再跟各位報告
好 謝謝 那我們今天的報告就到這裡 那有問題
可以提出來
請
部長好 三立提問 那個今天新增
的死亡個案 案935 當初他的
Ct值長期處於一個比較偏低的狀況
然後當時張教授也有說 他的
這個狀況比較不尋常 後續會針對他的
病毒株去做一些比對 那麼後續有沒有
一些結果出爐 他是不是有二次感染的狀況
還是怎麼樣 謝謝
那是不是請張教授
這個個案
第一次跟大家報告的時候
就是回到國內的第一次檢測Ct值是
比較低的23
那不過隔一天他的
再重複再檢查 Ct值就已經是
上來到超過34了
抗體 血清抗體也是陽性的狀態
所以
後續的 陸續的檢查 有幾次這個
Ct值也都是偏高的
或是很快到2月中以後就變成陰性了
所以整體看起來 還是同一個事件裡面 那
只是2月8號的第一次的Ct值偏低
這個當然是有一點比較特別是 或是有點
不知道
當時到底是什麼樣狀況 那整體看起來
他還是
一次的事件 就並沒有
再次感染的狀況
只是他造成的肺炎
的狀況非常嚴重 所以一直都是在呼吸器
使用當中
那也很快的有其他器官受到影響 包括
這個腎臟衰竭 然後也需要洗腎
那到3月初的時候 就沒有辦法再繼續維持
就開始使用葉克膜
這當中
除了那家醫院以外 當然也有其他的
團隊一起跟他們做一些討論
瞭解病人的
處置 那希望給他最好的一些處置
不過在我們用了抗病毒藥物 用類固醇
也
引用了免疫球蛋白等等的 那
可是最後還是沒有辦法
那一部分原因當然是因為他的年紀也是比較大
那
此外這他有
高血壓 在我們過去的分析統計裡面
我說國內外的分析統計裡面 都是可以看到
高血壓 糖尿病都是癒後比較差的一個
危險因子 所以
基本上他並不是一個再次感染的一個狀態
謝謝 張教授
部長好 想請教一下
因為前幾天部長有上節目 有提到說等到
疫苗覆蓋率達到六成 那就會以抗體的濃度
的檢測跟PCR的檢測 作為縮短檢疫
時間的標準 那想問一下部長的規劃
就是到時候是什麼樣的人可以縮短
檢疫時間 那天數上會有程度上的差別嗎
另外一個題目是想請教說 疫苗二廠
現在大概的進度大概在哪裡 那到時候預期的產能
跟預期的效益大概是怎麼樣 謝謝
那第二個當然是 我所提到的應該就是說 是要開放
這樣的一個邊境
那可能要到進一步的開放邊境 那可能要到
疫苗如果覆蓋率
至少達到六成以上 才會做
相關的一些考慮 那之前就比較不考慮
這事情
那第二個問題就是他是不是要用有沒有
打過疫苗來做標準
那我認為用疫苗來做 有沒有打過疫苗來
做標準 那還有很多的一些
變數 那還有一些科學證據的不足
所以縱使在那時候 大概有沒有打過疫苗
是一個參考的值
那我們可能比較安穩的就會在臺灣做相關
的一些檢驗 然後再來決定因應對方
來的地方的一個疫情的情況 來縮減
我們檢疫的天數
整個應該是這樣子
你用疫苗打的有沒有打 其實現在還在科學證據
都不是很清楚 <O>也
不是那麼贊成 在目前 不過當然
隨著這些數據更多 也許有變化也不一定 那
但是對我們來講 就是在沒有明確的科學
的基礎的情況下 那我們寧願用一些相關
的檢驗 來取代所謂的疫苗護照 這
樣的一個想法
所以沒有什麼人 就進來的人 我們開放的
人 那進來我們可能會做相關 在臺灣就再做
相關的檢驗 那也許我們能說會規劃
有三天 五天 七天 這樣的一個縮短檢疫的
時間
那把到底哪一些人是會縮短比較多
那可能就跟來的地方當地的疫情會比較有
相關
來
想
部長 剛剛還要提問那個關於疫苗二廠的事情
疫苗二廠
對 那我們現在當然
就是在這次的疫情
國衛院其實長期都一直希望
就是說 能夠再建置我們的生物製劑廠
那一方面也來做一個我們生物資料庫
的建置 那還有再
加上我們可以生產疫苗的一個
的產線
那為的就是說 一方面增加我們研發
的量能 那另外就是說那個
另外也想在裡面要做一個P3的實驗室
那能夠增加我們檢驗的量能 那個研究的
量能 那也可以在景氣的情況 生產
一部分的疫苗來共這個緊急的使用
那對我們國內來講 就是一個自產
自製 自產 自用 降低一個
這個用途是非常的大
那我們當然希望他能夠儘快 那現在
我們已經送到國發會裡面 那希望能夠
儘快地定案 那如果定案之後
整體的硬體 我們大概準備就有需要能夠
再3 4年能夠把它建置起來 那當然後續還有
一些設備的到位跟整個
這些相關的一些檢查 那還要進行
不過這是對國內未來的生技產業是
有幫助的
不好意思想請教一下 就是英國牛津大學
近期的一個研究的初步數據是顯示說
我們的AZ疫苗對於巴西
個變種病毒株PE是具有保護力的的
這邊是講說 就代表說 就不需要對現有的
疫苗進行改良就可以使用 要想問一下指揮中心
對於這樣子的一個研究數據的看法 以上
謝謝
是
羅副要講一下嗎
這個我有去看那個外電原來的 這是路透社
他引用一個好像對這個研究知情的人士
也沒有具名 然後說他們掌握初步的
資料看起來好像有效 但是也沒有任何的
數據跟已經發表的資料可以來做參照
所以我想他們的報導是說 大概三月期間
這個結果會發表出來 我想到那個時候
我們才能夠比較有確切的資料去說 究竟
這件事情是真或假 那當然我們對於這個
疫苗還有變種病毒都是非常的關心 那
AZ疫苗先前是在南非株的這個測試
來說 是效果有比較打折扣
所以一開始大家對對於這個
同樣帶有E484K的巴西變異株
會抱持比較悲觀的一個態度
不過當然如果這個資料
確實後來發表 確定就是說AZ疫苗對於
巴西的變異株有效的話 那我想應該是一個
還不錯的一個消息 那對我們
接種AZ疫苗的一個保護力就會有比較
有更多的的信心 不過需要真正有最後的這個
比較明確的資料來做佐證
部長 想請教一下 像我們今天新聞稿
有提到說那個死亡的案935
他是在今年1月27號 他
因為身體不舒服就是在緬甸住院
症狀緩解後出院
之後又出現呼吸困難的狀況
那他是等於說他只有症狀緩解 他沒有痊癒
緬甸就讓他出院了嗎
來
我們
從一開始收到的訊息
就是這樣子 那在
他回國以後 我們
就幫忙照顧 這家醫院的的資訊也是這樣子
主要當然是他是
到
印尼住院 不是 在緬甸住院以後
1月的時候 他就變成用
快篩檢驗變陰性 就抗原快速檢驗陰性
那加上症狀保持著穩定 就認為他已經是
可以達到出院的程度 就讓他出院了 出院
以後沒幾天 其實就開始喘起來了
部長好 第一個想要請教
是 就是一樣是那個COVAX跟BNT
我們的疫苗採購 有沒有進一步的資料回來
第二個問題是想要請教是 昨天
美國保守派監督組織司法觀察
他揭露了301頁的電郵 那指出說中國
跟世界衛生組織聯手隱瞞新冠疫情
然後甚至也提到說美國最高防疫官員的弗契
也知情 想說請教指揮中心有沒有掌握
這類的消息 那部長對這件事情有什麼看法
謝謝
關於第一個 相關的進度目前沒有 我們還是
請瓦處 在日內瓦 那儘速跟他們
做面對面的溝通 可是目前還沒有得到一些
相關正式的回覆
那至於在有電郵 我們的電郵專家
是羅副 羅副研究看看
是 這個所謂的301頁電郵
其實也已經公開上網了 那我
昨天也有試著去點出來 就是一頁一頁的往下翻
那其實看起來就是說確實是一些
WHO的專家跟世界
一些主要國家的防疫專家 在這個群組裡面
的一些email的信件對話
那絕大部分看起來其實
都跟這個
所謂的聯手世衛 隱瞞疫情似乎沒有
什麼關係 我想有報導出來
的大概就是這300多頁裡頭的
能夠 能夠來
認為說也許有關
不過這個部分我想
因為
跟我們臺灣比較沒有什麼關係 那所以
究竟是怎麼樣去解讀這些對話的內容 那
應該是交由這個美國這邊他們來做
解讀 所以我想我們指揮中心這邊
當然對於就是說 應該要公開的一些疫情的
資訊 我們抱持著
正面的態度 希望能夠儘量的
公開透明 但是究竟那個實情是如何
我想只有在那個email裡頭
提到的人 他們自己最清楚 所以這還需要後續
再去看他們各自的這些解讀跟回應
指揮官好 不好意思
想請教一下 有關於AZ疫苗目前的
一個進度 是什麼時候 有沒有一個預計的
時間 是什麼時候可以開打 謝謝
讓我們現在等這個FDA的報告 在
等FDA的報告
不過我們這次還是會稍微謹慎一點
一方面臺灣現在目前也並沒有突發的疫情
另外第一批貨還是稍微
照著一些程序把它做足比較好
好
來
不好意思 想請教一下 就是越南已經預計
8號說要開打AZ疫苗的部分
因為越南可能跟我們臺灣也是差不多時間會收到
那我們有可能AZ疫苗是不是有可能也會提早
以免疫苗施打的進度可能會稍微落後一點
越南 越南好像就是說3月8號是不是
3月8號要開打 他們到貨時間比我們稍微早一點
點
他們比我們到貨時間早一點
那請問一下 那我們會提早開打AZ疫苗
是否可能會再提早一點時程呢
這就是要等FDA把相關的檢驗做完
提出報告 那我們才會開始
來
指揮官 想請教一下 就是國內其他個案的狀況
就是新冠患者的情況 謝謝 什麼樣的情況
就是是不是還有一些重症的部分
他說近來重症的情況是不是
我們
先前跟大家報告就是有3例重症
今天 就是昨天這一例不幸過世
那另外還有2例重症 還在加護病房 還在
使用呼吸器當中
好 如果沒有其他問題的話 那我們就
今天記者會就到這裡 那謝謝 謝謝大家